---
description: >-
  АрдМааний төсөл нь блокчэйн технологи дээр суурилан санхүүгийн үйлчилгээг
  олгох зорилготой төвлөрсөн бус санхүүгийн протокол юм. Тус протокол нь
  төвлөрсөн бус засаглалтай бөгөөд АрдМааний төсөл нь ком
cover: .gitbook/assets/1500x500.jpeg
coverY: 0
---

# 👋 АрдМааний гэж юу вэ?

### Блокчэйн гэж юу вэ?

Блокчэйн технологи нь мэдээллийг устгах, засах боломжгүйгээр гүйлгээ бүртгэдэг цахим бүртгэлийн систем юм. Энэхүү систем нь төвлөрсөн бус шийдэлтэй учраас мэдээлэл нэг дор хадгалагдахгүй, дэлхий даяар сүлжээнд холбогдсон төхөөрөмжүүдэд хадгалагддаг.&#x20;

Тус технологи дээр ганцхан гүйлгээний мэдээллүүд байсан бол “Ухаалаг гэрээ” гэх программууд орж ирснээр Блокчэйн дээр шинэ технологийн шийдлүүд үүсэх боломжтой болсон. Жишээлбэл, төвлөрсөн бус санхүү (DeFi), төвлөрсөн бус засаглал (DAO), токен, NFT гэх зэрэг шинэчлэлүүд Блокчэйн дээр суурилж бий болсон.

### DeFi гэж юу вэ?

(DeFi) буюу төвлөрсөн бус санхүү нь блокчэйн дээр орших ухаалаг гэрээгээр баталгаажин уламжлалт банкны үйлчилгээг төвлөрсөн бус технологитой нэгтгэх үйлчилгээ юм. Төвлөрсөн бус санхүүгийн бүтээгдэхүүнийг дэлхийн хаанаас ч, хэн ч ашиглах боломжийг олгодгоос гадна ардчилсан байдлаар засаглагдсан нь хэрэглэгчдэд бүтээгдэхүүн дээр амласан үйлчилгээг хянах боломжийг өгдөг. DeFi нь уламжлалт банкны болон бусад санхүүгийн үйлчилгээнээс илүү ил тод байдлыг эрхэмлэдгээрээ хамгийн том онцлогтой.

### DAO гэж юу вэ?

DAO буюу Төвлөрсөн бус бие даасан байгууллага нь блокчэйн дээр орших ухаалаг гэрээгээр баталгаажин төвлөрсөн бус удирдлагаар хөгждөг зах зээлийн орчин юм. Аливаа хувь хүн байгууллагаас үл хамаарах тухайн зах зээл дээрх токен эзэмшигч гишүүн бүр үзэл бодлоо илэрхийлэх, санал хураалтад оролцох эрхтэй гэдгээрээ давуу талтай. Энэхүү давуу тал болон хэрэглэгч рүү чиглэсэн үзэл нь төслийн ирээдүйг төвлөрсөн бус тогтолцоогоор шийдэх орчныг бүрдүүлдэг.

### DeFi-н давуу талууд

DeFi буюу төвлөрсөн бус санхүү нь уламжлалт банкны үйлчилгээнээс олон талаараа давуу талтай. Үүнд:&#x20;

* Ил тод болон Өөрчлөгдөхгүй байдал (блокчэйн технологи дээр суурилсан учир мэдээллийг хэн ч засах болон устгах боломжгүй)&#x20;
* Зөвшөөрөл шаардлагагүй (гуравдагч талын оролцоогүй)&#x20;
* Үйлчилгээний программчлалын код нийтэд ил.
* &#x20;Өөрөө удирдах (гүйлгээ болгоныг өөрөө шалгах бүрэн боломжтой)

